---
title: 人的局限性
date: 2019-09-30 14:34:02
tags:
---

 我曾经常常不由自主地对自己和自己周围的事做出评价。现在回想起来，这些评价里有不少值得反思的地方。这里举两个例子。

第一个关于我的注意力。至少在我现在的观察看来，我集中注意力的能力比同龄人的平均水平还低不少。这一点我在上高中之前没有仔细观察过。因为高中是寄宿制的缘故，我有大部分时间和其他人一起写作业，从而使我发现了这一点。（顺便一提，我自己的注意力随着年龄的增长已经有了很大提升。在我上小学五六年级时，我每天晚上十点后才能写完作业。我后来才知道，不少人作业都是晚饭前做完的。）这让我常常苦恼。我们都听说过爱迪生的一句话：天才等于1%的天赋加上99%的汗水，但谁又知道一部分的自控力算天赋呢？总而言之，之前我想到这一点总是有点悲伤，但最近我想到了一点：我看第一本心理学书籍时是在初一，那本书叫《自控力》。这本书不仅使我提升了自控力，更重要的是它让我建立起了对心理学的兴趣。更深层次来说，书中的研究方法和对传统认知的颠覆都对我影响深远。

第二个关于我与父母的争吵。每个人在童年都会有与父母的分歧。幸运的是，我的父母常常不会直接要求我听他们的话，而是与我争论，但是常常经过长时间的争吵也没有结果，同时所有人都很不愉快。我有时也会去想：如果我与父母没有这么多分歧，那多好啊！不过我还认识到：我的逻辑思维能力在这个过程中也得到了训练。

现在，我们来看看这种局限性的本质是什么。我注意到我们在看待一件事情的时候，总是会在心中给它归成好或坏这两类。即使我们强调要辩证地看待事物，我们也是在把一件事情分成类似好和坏这样的对立的两部分。然而事物的性质这一整体本来就是恒定不变的。我上面提到的两个例子中，只有我对事情的部分性质的分类改变了。所以说，一件事的好与坏、成本和收益、善与恶等等这些都是人为划定的，依托于我们的意识存在。对事物进行这种划分，就是局限性的起源。

不得不提的一件事是，关于局限性的本质，还有一种思想认为它与我们对时间的看法有关。不过，对于时间的真实性实在是难以讨论和表述，这里不再多写。现摘录如下，供参考：

> 每一种真理其对立面也同样真实！也就是说： 一种真理如果是片面的，那么就会让人们挂在嘴边说个不停。人们头脑能够想到的思想，嘴巴能够说出的话语，都是片面的，一切都是片面的，一切都只是不完整的一半，一切都是整体、圆形、统一体中的残缺部分。当加泰玛活佛讲述关于世界的学说时，他便不得不把自己的学说分解为僧娑洛和涅槃，错觉和真实，痛苦和解脱。除此而外，人们别无办法，对于一个愿意学习的人，不存在任何别的道路。但是世界本身，不论是我们周围的客观世界，还是我们内心世界，全都不是片面的。一个人，或者一件事，绝不可能纯粹属于僧娑洛或者属于涅槃，而一个人也绝不可能绝对圣洁或者绝对邪恶。在我看来，因为我们受到一种错觉的支配，认为时间大概就是现实。其实时间并不是一个真实的东西，戈文达，我对此已有过许多次经验。如果时间确是非真实的，那么，看来存在于自然世界和永恒之间、痛苦和幸福之间、善与恶之间的差距，似乎也只是一种错觉了。
>
> ——《悉达多》

局限性会怎样影响我们的行为和认知？最新的神经科学研究认为，遗忘不是记忆发生错误，而是大脑的预设功能。<sup>[1]</sup>对于这种现象，研究者认为这是一种帮助学习的特征。这使我不由自主地联想到我们讨论的局限性。看起来，局限性是我们遗忘的前提。遗忘，是人类更新自己的阅历和经验的重要过程和标志。我也常常遗忘自己之前的思想和认识，所以我才有把它们记录下来的必要。显然这与本能的忘记不同，回头看看自己那些遗忘了的想法并与现在比较也是很有意义的。

现在我们已经认识到了局限性，那么我们能把这种认识应用到实际行动中吗？当然不能。它只能告诉我们有另一种可能，却无法预知那种可能是什么。即使明知自己的考虑有局限性，我们仍要做出决策和判断，一分为二的看待事物也是无可避免的。人的一生只有一次，讨论决策的另一种可能性看起来没有意义。我所说的只是让我们在看待事物的时候，多一分怀疑而已。



**References:**

[1]: [The forgotten part of memory (Nature Outlook - the brain)](https://mp.weixin.qq.com/s/VOcFEJuygYPbvWuwr6QPpQ)