---
title: 怎样看待“屠龙者终成恶龙”
date: 2021-07-10 15:30:53
tags: 随笔
---

> *Wer mit Ungeheuern kämpft, mag zusehn, dass er nicht dabei zum Ungeheuer wird.
> Und wenn du lange in einen Abgrund blickst, blickt der Abgrund auch in dich hinein.*
> **与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；
> 凝视深渊过久，深渊将回以凝视。**
>
> ——Friedrich Wilhelm Nietzsche（弗里德里希·威廉·尼采）

对于是什么时候初次见到这句话，我的印象已经很模糊了。无论如何，写故事的人们很喜欢它。原因当然有很多，但是首当其冲的自然是吸引人的眼球了。然而这桥段如此惯用，以至于慢慢变得老套和稀松平常而甚至成为一个梗。这又何不是有些讽刺的自指呢。

然而无论如何，这既然被人写在小说里面，那么它必然是人们心目中关于“真实”的投影。小说必须在某种方面遵循我们心目中的真实感，而最真实的“现实”如何发展却常常与我们的猜测相悖。那么，这句话究竟想说什么？我们如何看待这句话呢？

先进行话语分析。这句话属于很直白的相关关系：屠龙与成为恶龙成正相关关系。

下面先贴一个最直白的解释：

> 龙被勇士杀死，说明勇士已经拥有乃至超过恶龙的力量，一旦勇士因为该力量而堕落，那么他将成为另一条恶龙。
>
> 这句话蕴含了辩证的思想，某种程度上揭示了勇者与恶龙的故事能长期延续的一种可能。
>
> （来源萌娘百科，采用[知识共享(Creative Commons) 署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 协议](https://mzh.moegirl.org.cn/萌娘百科:版权信息)授权。）

这里让我不满意的地方是：所谓“力量”在绝大多数语境下是“单向”的。也就是说，你拥有力量后除非发生很重大的事故，否则力量就是只增不减的。推广这个概念显得有点困难了。

我的建议是：不妨退一步想想，为什么要屠龙呢？参考大多数写法，无非就是这条龙有意无意地造成了对人的合法权利的侵犯（至于合不合法当然是人类自己制定啦），比如气候异常（不够环保）、侵害生命权财产权之类的。那么为了维护合法权利，人类只有想办法把龙给杀了这一条路可以走（也许吧）。一句话概括：解决有问题的龙就是解决问题。那么最终，那个反对龙侵犯他人合法权利的人也开始侵犯他人合法权利了。这个转折就留下了很大的操作空间：好端端的为啥去做自己本来反对的事呢？故事要写下去得给加个因果：因为拥有力量（使能侵犯他人权利）而反转？（这是必要条件而不是充分条件吧）因为屠龙的过程或者对龙进一步的认识而反转？

不对，这些明明是小说家要考虑的问题。不妨跳出成为恶龙的具体因果而思考促成这转变发生的外部因素。回到这句话：

> 解决有问题的龙就是解决问题。

现在的结果不正是解决有问题的龙根本无法解决问题吗？再结合屠龙者自身作前后对照，侧面反映一件事：龙也许不是问题的关键！那么这就是我的答案：龙不是问题所在，而是问题的一种外在表现形式。而当屠龙者屠龙时就是用抑制问题的外在表现来表面上解决问题。最后一步，屠龙者变成恶龙，也就是说我们得从这变换里找一个不动点。显然有且仅有一种可能：“抑制问题的外在表现来表面上解决问题”就是问题所在！

用最通俗易懂的方式概括，其实只有一句话：反对形式主义，也是一种形式主义。（解释：如果只是喊着反对口号而不去考察形式主义深层次的原因，那么这口号就是一种形式主义）

有趣的是，这两句话看上去是我上面生拉硬扯在一起的，然而在各种小说影视桥段中你都能看到形式主义的身影。

中国古代改朝换代时，起义者杀死统治者取得权利，又变为新的统治者，开始循环。

人类因为对地球的破坏而受到所谓神明的惩罚，却以为只要把神明搞定就可以继续挥霍后代将求之不得的资源。

（想到了再补充）