# Floyd–Warshall

> A single execution of the algorithm will find the lengths (summed weights) of shortest paths between **all pairs of vertices**.

这个算法用到了 DP 的思想。

### 伪代码

```
let dist be a |V| × |V| array of minimum distances initialized to ∞ (infinity)
for each edge (u, v) do
    dist[u][v] ← w(u, v)  // The weight of the edge (u, v)
for each vertex v do
    dist[v][v] ← 0
for k from 1 to |V|
    for i from 1 to |V|
        for j from 1 to |V|
            if dist[i][j] > dist[i][k] + dist[k][j] 
                dist[i][j] ← dist[i][k] + dist[k][j]
            end if
```

[代码来源 Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd%E2%80%93Warshall_algorithm#Algorithm) 时间复杂度 $\Theta (|V|^{3})$.

### 递归形式

It just makes more sense.

```c++
// from i to j, only use the first k vertices as intermediate vertices
int shortestPath(Vertex i, Vertex j, int k) {
    // [...] manage edge cases
    return min(shortestPath(i, j, k-1), shortestPath(i, k, k-1) + shortestPath(k, j, k-1));
}
```

### 遇到负环时的行为

Floyd-Warshall 算法假设图中不存在负环，即 `dist[i][i] == 0` 恒成立。如果有负环，那么显然会出现 `dist[i][i] > dist[i][k] + dist[k][i]` ，也即 `dist[i][i] < 0`. 若要检测图中是否有负环，每次循环时检查该情况是否出现即可。

### 路径重现

怎样知道任意两点间最短路径是什么呢？我们可以把它们全存下来，但是有一种更省空间的做法：

让 `next[u][v]` 为从 $u$ 到 $v$ 的最短路径中除 $u$ 以外经过的第一个顶点的编号。我们只需要在每次发现更短路径时更新即可。

```
let dist be a |V| × |V| array of minimum distances initialized to ∞ (infinity)
let next be a |V| × |V| array of vertex indices initialized to null

procedure FloydWarshallWithPathReconstruction() is
    for each edge (u, v) do
        dist[u][v] ← w(u, v)  // The weight of the edge (u, v)
        next[u][v] ← v
    for each vertex v do
        dist[v][v] ← 0
        next[v][v] ← v
    for k from 1 to |V| do // standard Floyd-Warshall implementation
        for i from 1 to |V|
            for j from 1 to |V|
                if dist[i][j] > dist[i][k] + dist[k][j] then
                    dist[i][j] ← dist[i][k] + dist[k][j]
                    next[i][j] ← next[i][k]
```

完成以后，我们可以通过 `next` 的值还原出路径。

```
procedure Path(u, v)
    if next[u][v] = null then
        return []
    path = [u]
    while u ≠ v
        u ← next[u][v]
        path.append(u)
    return path
```

代码同样来自 Wikipedia.

# Bellman-Ford

Bellman-Ford 算法找的是单源最短路径（single source shortest paths）。运行一次算法可以给出由一个顶点到其他所有顶点的最短路径。虽然你可能只是想要两个顶点间的最短距离，但是目前并没有渐进时间复杂度比一次算出到所有顶点的最短路径更优的算法。

### Relaxation

在数学优化中，relaxation 指通过解决局部的近似问题来为解决全局的困难问题提供信息。在寻找最短路的算法中，我们通常把下面这个操作称为 relaxation. 我们尝试用起点到 $u$ 的距离和 $u$ 到 $v$ 的距离近似起点和 $v$ 之间的最小距离，一步步把这个距离缩小直至得到答案。

```
procedure Relax(u, v, weight)
	if dist[v] > dist[u] + weight[u][v]
		dist[v] = dist[u] + weight[u][v]
		prev[v] = u
```

## Dijkstra

Dijkstra 算法找的是单源最短路径（single source shortest paths）。运行一次算法可以给出由一个顶点到其他所有顶点的最短路径。虽然你可能只是想要两个顶点间的最短距离，但是目前并没有渐进时间复杂度比一次算出到所有顶点的最短路径更优的算法。

在开始之前先要强调一件事：Dijkstra 算法假设图中**不存在负权值边**。也就是说，不存在为了负权值绕路的情况。

先上伪代码：

（由于格式问题，请见 [Dijkstra’s algorithm: Correctness by induction [PDF]](https://web.engr.oregonstate.edu/~glencora/wiki/uploads/dijkstra-proof.pdf)）

初始状态下每个顶点有个对应的 `dist` 表示**当前已知**与起点 $s$ 之间的最短路径长度，初始状态下除了 `dist[s] = 0` 以外其他所有顶点值都为正无穷。以及一个空的 $R$ 集合，表示已经计算完成的节点。

```
for all u in V except {s}, d(u) = ∞
d(s) = 0
R = {}
```

每次循环都会取不在 $R$ 中的 `dist` 值最小的顶点 $u$（此时 `dist` 为 $s-u$ 的全局最短路径长度）。对相邻的每个顶点 $v$ 尝试更新 `dist[v] = min(dist[v], dist[u] + weight[u][v])`. 然后，将 $u$ 放入已完成计算的节点集合 $R$ 中。

```
while R != V
    pick u not in R with smallest d(u)
    R = R union {u}
    for all vertices v adjacent to u
        if d(v) > d(u) + w(u,v)
            d(v) = d(u) + w(u,v)
```

### 正确性证明

初看到这个算法的过程，可能你会跟我一样有点困惑：为啥每次取最小的那个 `dist[u]` 就能保证它就是从 $s$ 到 $u$ 的最短路径长度呢？我们需要再次强调 Dijkstra 算法的一个限制：它假设图中不存在负权值边。也就是说，随着算法进行，一条路线后面更新的 `dist` 值总是比现有节点的 `dist` 值要大。

### References

1. [Dijkstra’s algorithm: Correctness by induction [PDF]](https://web.engr.oregonstate.edu/~glencora/wiki/uploads/dijkstra-proof.pdf)
