# 理发师悖论

1. 一般的命题称为「一阶命题」，判定命题真假的命题称为「二阶命题」。
2. 如果理发师给自己理发：他不给「自己给自己理发」的人理发为假，他自己给自己理发为真
3. 如果理发师没有给自己理发：他不给「自己给自己理发」的人理发为真，他自己给自己理发为假
4. 他应该为自己理发为真/假？就是这个问题引发了悖论。



理发师悖论是一个经典的逻辑学悖论。先来看看这个悖论的具体内容是什么：

> 克里克岛的一座小城里有位理发师，有一天他做出一项规定：他给并且只给那些不给自己理发的人理发。理发师的这个规定似乎很有道理，既然有人自己给自己理发了，那么我就不用"多此一举"，我再给这个人理发。
>
> 最初，这个规定并没什么问题，后来，随着这个理发师自己的头发越来越长，他发现他陷入了一个两难的境地：他该不该给自己理发?
>
> - 如果他为自己理发，那么他就成为了他规定中那个"自己给自己理发的人"，那么他就不应该为自己理发；
>
> - 如果他不为自己理发，那么他不是他规定中那个"自己给自己理发的人"，那么他就应该为自己理发。

这里面的逻辑还是有些复杂，我们再梳理一下。现在理发师的头发太长了，设想两个世界：一个世界中的理发师给自己理发，另一个世界中的理发师没有。

- 如果理发师给自己理发：他不给「自己给自己理发」的人理发为假，他自己给自己理发为真。

- 如果理发师没有给自己理发：他不给「自己给自己理发」的人理发为真，他自己给自己理发为假。

直到现在，悖论都还没有出现，一切看起来也很正常。不过，当我们问这个问题：

在理发师遵守规定的前提下，理发师应该为自己理发吗？

这时，悖论出现了：这是个无限递归下去的问题。因为我们在回答「应不应该」时，我们要检查两种情况中的一个是否满足「遵守规定」这个前提，也就是他不给「自己给自己理发」的人理发这个命题是否为假。如果是假，则检查另一种情况。如果是真，则检查理发后的情况，而这种情况又会违反前提。可以看出，这是问题的关键：理发的情况会违反遵守规定这一前提，而不理发的情况又不违反，也就是没有理由不去理发。这就是「事后判断」的逻辑：如果某种情况下不违反前提，那么就应该选择这种情况。

如果不追求完整的逻辑性的话，理发师悖论也不难被解决：只要绕过上面所说的这种递归情况即可，也就是不采取「事后判断」的逻辑。比如：如果理发师遵守规定，他会选择为自己理发还是不为自己理发？这时我们只需要考虑上面所说的两种情况，显然为自己理发违反规定，而不为自己理发没有。所以答案是不为自己理发。

不过，如果仅仅满足于此，那么理发师悖论的意义并不明显。我们还需要仔细研究这种悖论产生的原理。在这里我想给出我自己的一点见解。

首先，我要给出一些定义。如果一个命题只是单纯地描述事物等具体的东西，我们把它称作「一阶命题」。如果一个命题是描述一个或多个一阶命题的真假，我们把它称作「二阶命题」。以此类推也就有三阶、四阶等等。注意我们这里「几阶」是一个相对的概念，而一阶命题只是一个基准而已。

另外，针对这个具体的问题，我们还需要明确「理发师应该给自己理发」的定义。这个定义是从结果上判断的，也就是理发师给自己理发后是否还遵守规定。

现在我们可以看出，「如果...，则理发师应该为自己理发」这样的命题就是二阶命题。它想要描述的一阶命题就是「如果有一个人自己给自己理发，则理发师不给他理发」。引起悖论的命题则是：如果理发师在遵守规定的前提下能够给自己理发，则理发师应该为自己理发。至于悖论本身，则是这个命题的真假——三阶命题。如果理发师给自己理发了，那么他绝对违反了规定。从这来看，似乎这个命题就是假的。但是，如果理发师不给自己理发呢？虽然我们知道无论如何，理发师给自己理发意味着违反规定，但是这时他又似乎确实是可以给自己理发的。

这就是这个悖论的意义：我们可以从逻辑上认为「理发师可以给自己理发」，但是这并不能保证「理发师应该给自己理发」。后者取决于前者的结果，而

