## 科普等级分类标准

我在这里以「引发观众思考」的程度作为维度，分成4个等级：

- L0: 纯粹的知识输出。观众几乎不需要任何推理能力。
- L1: 有一定的启发性，能够引导观众一步一步推导出科学事实。
- L2: 逻辑性较强，强调观众的创新能力。如应用所学知识自行解出谜题。
- L3: 富有专业性和深度。一般可直接作为教材，在正规课堂教学使用。
  - 如果你想多看这类视频，可以去网易公开课。英语基础好的可以去edX和Coursera，上面有MIT等高校的公开课。

警告：等级有较强的主观性，所以仅供参考。并且这种分级标准主要是对观众提出了要求，有不少制作精良，简洁直观的视频可能并没有太高的等级。

## List

### 特别推荐

- 3Blue1Brown
  - 学科：数学
  - 平台：YouTube（官）/bilibili（官译）
  - 等级：L2
  - 附注：制作极为精良，采用简洁直观的可视化方式讲解数学概念。且作者专门为了做视频开发了一个动画引擎：manim。代码在GitHub上开源。
- Physics Videos by Eugene Khutoryansky
  - 学科：物理
  - 平台：YouTube（官）（其他平台均为民译，且极为散乱）
  - 等级：L1-L2
  - 附注：关于电学的可视化动画形象生动，有条件的一定要去看看。
- Numberphile
  - 学科：数学
  - 平台：YouTube（官）/bilibili（民译）
  - 等级：L0-L1
- Crash Course
  - 平台：YouTube（官）/bilibili（官/民译）（见https://crashcourse.club/）
  - 等级：L2-L3
  - 附注：从哲学、文学到计算机科学，每门学科都有一系列的视频。内容基本为美国大学AP课程。
- minutephysics
  - 学科：物理
  - 平台：YouTube（官）/bilibili（民译）（搜索「分钟物理」）
  - 等级：L1
- Kurzgesagt
  - 平台：YouTube（官）/bilibili（民译）（搜索「Kurz」）
  - 等级：L1

### L0级别泛科普

- 回形针paperclip
- 混乱博物馆

### 数学/物理/化学

（以下都在bilibili有官方账号）

- 妈咪说MommyTalk
- Veritasium真理元素
- 王珂Rocky
- 李永乐老师
- Veritasium真理元素

（以下在bilibili无官方账号，大多数有民间译制）

- Looking Glass Universe
- Mathologer
- Think Twice
- Welch Labs
- Zach Star
- PBS Space Time（专业性较强，L2-L3之间，但少见中文译版）
- xmphysics
- ElectroBOOM

#### manim系（使用3Bule1Brown开源的manim引擎制作）

- Solara570
  - 平台：bilibili
  - 附注：最早的3B1B译者，视频质量很高。缺点是年更。

- 鹤翔万里
  - 平台：bilibili
  - 附注：内容主要为数学和算法。高二在读，OIer。
- Micoael_Primo
  - 平台：bilibili
  - 附注：内容主要为数学和算法。高一在读，OIer。

（用manim的UP还有很多，自行去bilibili搜索「manim」，这里不多介绍了）

### 生物

- Chubbyemu
  - 平台：YouTube（官）/bilibili@RealChubbyemu（官译）

（以下专业性较强）

- Osmosis
  - 平台：YouTube
- nature video
  - 平台：YouTube/bilibili@nature自然科研

