# 简单与复杂

1.什么是简单的？什么又是复杂的？我们是如何定义复杂程度的？

2.物理学的发展是变得越来越简单还是越来越复杂？

3.直觉是什么，物理学很多时候都是违反直觉的，那么直觉就是简单的吗？

4.一个重要的过程叫「抽象」，抽象是什么？比较源代码和机器码（汇编语言）哪个更简单，哪个更复杂？实际上，源代码比机器码包含更多的信息，也就是我们构造代码的「理念」。对于抽象的代数和直观的图形理解也是一样：我当然可以用一些最简单的几何方法毫无依据地组合在一起，最后得到一个解（或者是把代数解法一条一条翻译成几何解法）。那么这个解就与我们无法理解的代数解法几乎一样。然而还是有些不同：几何的角度相比于代数更易于我们理解，这当然也是显而易见的：几何是图像，而代数只是一串符号。

5.很明显，我们在给机器做抽象的时候损失了一部分的信息，也就是具体的运作方式。但是我们难道没有给出任何新的信息吗？当然不是，我们抽象出的是一种「理念」，表达的完全是我们脑海中的东西：输入和输出都是什么意思、这么做的目的是什么。但是，如果我们有一个功能完全一样，只是内部结构不同的装置，那么我们就不能利用抽象的定义将这两者区分开。这也体现了抽象的含义：从多个具体现象中概括。

6.科学的发展：一：从逻辑上完善严谨性。二：给出新定义使其更加贴近现实。

7.数学之所以让人感到难学，是因为我们感到「不精确」。图像或者其他直观的理解，正是使我们脑海中不明确的理念精确化的过程。



上一篇文章是我在学习排列组合时做的笔记，自从这篇文章发出来之后，我也向不少人询问过意见。很多人觉得我的思路很好，但是从结果看来太过冗长了，尤其是与课本上的解释比起来。这中说法引起了我的思考：我做的事情，是不是把简单的问题复杂化了呢？究竟什么对于我来说是简单，又有什么是复杂的？由此，还可以继续追问：数学和物理学的发展究竟是越来越简单，还是越来越复杂？我们现在实际追求的，又是什么？

要解决这个问题，首先我们需要寻找「简单」和「复杂」的定义。回想一下，我们一般认为什么是简单的，又有什么是复杂的呢？最简单的方法是从认知规律的角度定义：小学生学的肯定比高中生学的要简单。不过，我上一篇文章不也是小学奥数的内容吗？我们也可以感受到，有些习以为常的现象背后有着深刻的物理学规律。所以，这样定义似乎不够准确。

我们还可以从问题的角度定义：有些问题解决起来需要花费更多成本，它们是相对更「难」的问题。不过我们也可以发现，同一个问题有着不同的解法，而从解法上来说又有着准确性之分。寻找某个解法的成本和解法的准确性有时是矛盾的。就像是日心说和地心说。如果从整个物理学的发展历程来看的话，物理学是正在变得越来越准确了。然而物理学上的成果越靠近现代，越难为人理解和掌握了。这一点有些让人感到奇怪。难道古代人就不会自创出一些复杂而冗长的解释吗？我想这应该很有可能，只不过那些解释随着无法解释（或者解释起来很困难）的新的现象被发现被淘汰掉了。看起来，我们一直在追求着简单化的学说。不过这有点像是背包问题：你不知道现在看起来简单易懂的学说在解释新现象时是否会变得更加冗长。也许，我们在这一点上只能一直采取贪心策略。不过从运动来看的话，「本质」就是相对于「现象」的运动，更加静止的东西。如果说简洁的学说就是更加静止的、「本质」的，那么它能够被我们自然而然地追求和发现也就不足为奇了。

与此相对的，就是「科学有时是反直觉的」。有些物理和数学现象会让我们感到很疑惑，与我们常规的认知相悖。不过在我看来，这种情况完全说不上是一件坏事。因为违反直觉的部分往往就是最关键的部分，它往往与这个学说的最根本的前提有关。

我们可以从上面提到的两种「复杂」概括出科学发展的方向：其一是给出新定义，以使理论更加贴近现实，更加完美地解释现实。其二是从逻辑上完善严谨性，让那些违反直觉的部分得到精确的论证。当然，这两个部分本来就是相互依存的。

我们还可以从信息量的角度定义复杂程度。例如，为什么「shu'xing