# 自我与外界

最近想起来之前遇到的一个很有趣的作文题：

> **阅读下面的材料，根据要求写作。(60分)**
>
> 在振华中学高三(6)班的班会上，同学们交流了自己喜欢的名人名言，下面两则名言引起了大家的激烈争论：
>
> 自己就是主宰一切的上帝，倘若你想征服全世界，你就得征服自己。——海明威
>
> 一个完全以自我为中心的世界，有如一颗陨落的流星，连一分热也不会留下来。——罗曼•罗兰
>
> 同学们见仁见智，看法不一。为将认识引向深入，班级准备举行一次辩论赛，正方观点为“人之立于世，重视自我更重要”，反方观点为“人之立于世，重视外界更重要”。
>
> 请你选择一方加入其中，写一篇辩论词，阐述已方观点，并驳斥对方观点。
>
> 要求：结合材料，联系生活，自选立场，确定立意，自拟题目；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

这篇作文的文体要求是「辩论词」。也就是说，你在写作文时不但要论述己方观点，还要给对方观点作出驳论。另外由于「结合材料」这一要求，你必须要围绕上面的名人名言以及背景信息展开论述。（老师说，这一切都是为评分的标准化考虑，公平性大于创新性。）

我最后选择了正方观点写了这篇作文。当然，这么做实际上是给自己增加难度。因为「集体大于个人」之类的道理从小学开始就被教育无数遍了。但是罗曼罗兰说的这句话仍然让我觉得不够妥当：

> 一个完全以自我为中心的世界，有如一颗陨落的流星，连一分热也不会留下来。

这句话的主语为「一个完全以自我为中心的世界」。完全的？这么绝对的定语放在论据里立刻就会被人抬杠的啊！于是我就不由得开始想怎么抬杠。显然，「世界」就是外界，「自我」就是内部，「以自我为中心的世界」不是自相矛盾么！这一点不容易被人察觉，是因为「世界」这个词的外延太大了，「内心世界」不就是「自我」的同义词吗？根据「陨落的流星」这种比喻，想来罗曼罗兰也不是唯恐天下不乱的人，那就把世界理解成内心世界好了。（顺带一提，我把这段话送进搜索框内，结果里全是这道作文题。所以，这句「名言」显然是出题者杜撰出来的，也就自然没有查证译文原文的必要了。）

可是这还是没解决绝对性的问题。有任何一个人的内心世界是完全以自我为中心的吗？诚然，有些人总是从自己的利益角度考虑问题，我们把这种人称为以自我为中心，但是这仍然基于他对于外界问题的观察。一个人对外界根本不管不问，岂不是要屏蔽掉所有感官，变成植物人？显然这句话是不成立的。

我们得重新考虑「自我中心者」这个概念。在我现在的道德认知中，没有人会做他们认为对自己不利的事情。你为慈善组织捐款很可能不是为了接受他们的感谢，但这动机追溯下去最后一定跟你自己有关：也许你是希望自己的良心得到宽慰。那么我们该用什么样的标准衡量自我中心的程度呢？我认为是「其认知当中自己和他人的命运的相关程度」。你如果认为一个更加平等、公平的社会将对你（当然也包括社会上的所有人）有利，那么你就会选择为山区的孩子捐款。你如果认为一个社会的志愿者对于你和每个人都很重要，那么你就会选择参加公益活动。

讲了这么多驳论，还没说到我的立论。然而我的观点并不在这两个选项之间。从上面的讨论中可以得出，把自我和外界对立起来是个不值得提倡的做法。两者去掉其一，另外一方都显得毫无意义。但「以......为中心」这种思维已经深深地固定在我们的思维模式中，好像选择自我就是某种大逆不道。因此很多人把「重视外界」变为「不要以自我为中心」，然后固定在一定要以某个东西为中心的圈子里。跑操时要对齐队伍，不是因为我们觉得对齐增强我们和其他同学的训练效果，而是因为老师和领导看着舒服，以这个评价班集体的优劣。